- 各位领导，上午好。今天的技术交流会议主要是基于中环信科的智能常减压系统对哈尔滨石化的优化潜力分析方案进行相关案例的展示：
- 首先简要介绍的是我们公司的智能常减压系统（i-CDU）的技术路线：产品基于工艺数字孪生技术，主要集成人工神经网络模型，在建模前期展开大量工作，开发自动化程序，从装置运行历史数据中提取挖掘一个完整生命周期内设备性能的变化趋势，并对装置各操作参数的可行域进行细致探究。
  
  我们会采集装置三到四年的工业生产大数据作为基础数据源，经一系列的数据处理、数据挖掘、数据增强等步骤，全方面考虑现场约束、关联及规则等从数据到生产实际典型工况的映射关系，通过工况扩展生成百万级的工况大数据库，以数据为驱动建立了以人工智能神经网络模型为核心的工艺数字孪生模型集群，最终实现装置的闭环控制执行。
  
  智能常减压产品基于统一工艺数字孪生模型为经营测算、计划排产、工艺优化及操作执行提供了整体解决方案，实现常减压生产业务一体化管控，从而释放装置的多维度潜力。
- 接下来介绍的是产品主要功能，包括了六大模块，具体体现在以下方面
  
  生产实时优化：实时模拟整体考虑了三塔两炉一网络，全装置建模校正的原油和产品性质作为通盘优化的重要输入条件，实时优化的结果又进一步为闭环控制提供了控制目标；在实时优化（3-5分钟求解完成）的基础之上，系统每半小时到一小时（根据需求）执行一次优化方案，应用方便，计算可靠，解效率高，有效应对装置的动态生产过程，提高目标产品收率，助力装置降本增效。
  
  装置性能分析：包括设备性能分析和操作性能分析。其中设备性能分析就涵盖对换热器的传热性能分析、仪表诊断分析及设备余量分析，可以帮助生产管理人员了解装置瓶颈、为装置改造提供参考；操作性能分析具有塔板水力学分析、换热网络夹点分析、原油组分利用率分析等功能，可以为装置的节能降耗乃至计划排产提供优化指导。
  
  工况平稳切换：智能常减压系统上线后会针对原油切换计划或工况的调整来实现生产过程的自动调节，平稳常压塔、减压塔的操作，提供操作参数预设的功能以缩短调优时间，从而降低生产波动、提高操作平稳率。
  
  风险诊断预警：系统不仅仅是采集现场仪表测量的温度压力流量等表观可测量参数作为输入，还由工艺数字孪生技术深度感知众多能够体现装置特征的非直接可测量的重要参数，实时反映塔盘气液相负荷、装置瓶颈、设备性能变化趋势等，从而实现提前预警，主动预防液泛、干板、填料结焦等风险。
  
  决策数据支撑：咱们的产品作为决策分析工具，可以分析不同的经营目标、原油结构、工艺参数和产品指标对侧线收率的影响，为科学决策提供数据支撑；同时也可作为方案测算工具，提供装置工艺参数的灵敏度分析，为操作调整提供数据支撑。
  
  经营计划优化：在常减压装置智能化技术改造完成后，企业的计划部门和生产部门同时利用能够适应装置动态变化的统一工艺数字孪生模型进行计划排展和操作调优，将公司经营目标与生产操作目标统一起来，助力公司实现计划调度和生产操作的一体化管控。
  
  以上具体功能会在后续的案例展示中结合方案作详细介绍说明。
- 工艺数字孪生技术释放装置多维度优化潜力，主要结果体现在两个方面，即直接经济效益潜力和间接经济效益潜力。
  
  其中直接经济效益提升潜力经过了数据采集处理、稳态分析、换热网络夹点分析、工况模拟及优化、原油各组分利用率分析等步骤来释放装置优化潜力。实时优化以价格体系作为驱动力，在满足现场可行性约束条件的前提下对基础工况进行优化，以达到效益最大化目标。
  
  间接经济效益提升潜力是通过系统多层级的应用功能，为企业带来了潜在安全、环保及管理效益。
  
  接下来将具体展示哈尔滨石化常减压装置智能化技术改造的直接经济效益测算结果，并通过产品在齐鲁石化第三套常减压装置上线前后的对比分析说明产品功能可以为企业带来的间接经济效益。
- 本次分析测算环节的基础数据源来自从装置采集的2023年7~10月（共4个月）的相关数据和信息，我们首先对预处理的数据进行了数据挖掘，提炼一系列现场可行性约束以及生产数据之间的潜在关联及规则等关键信息，通过离线模拟完成装置生产优化潜力分析。
  初步进行稳态分析：通过计算关键工艺参数的波动幅度来描述装置整体运行平稳状况，分析包括了加热炉出口温度、初常顶温度压力等16个用于稳态识别的关键工艺参数，得到系统稳态运行时长在四个月的时间段中的占比约为85%，说明装置平稳状况良好。
- 为什么首先进行稳态分析呢？这是由于系统进入后续的实时优化以及闭环执行是由稳态判定结果作为基础的。这里以齐鲁三常上线的产品界面作一些介绍：智能常减压产品根据统计规律，从历史生产数据中学习经验，并做有序归纳。在界面上方分钟级更新整个系统的稳态指数，并跟踪12小时内的变化趋势，如15~30分钟内系统判定结果为稳态则启动启动工艺数字孪生模型计算，以小旗示意；在界面下方实时捕捉关键位置的平稳状况，展示了具体参数的稳态数值。操作人员实际使用时不仅能全面了解装置运行的平稳状况，还可以及时定位到导致操作不平稳的问题根源。
- 产品功能整体考虑装置三塔两炉一网络，实时模拟模块集成了换热网络模型，系统上线后会根据企业需求定时对换热网络进行夹点计算，从而为指导装置用能及换热网络的技术改造提供数据支撑。
  本次换热网络分析：我们综合了标定期间7月8日当天工况下的原油结构和操作条件对换热网络进行了夹点分析，计算夹点、理论换热量及冷热公用工程负荷。实时数据分析结果显示当前换热终温为285.8℃，而理论换热终温为304.3℃。
- 同样以系统上线后的界面展示为例：实时模拟（相当于分钟级的在线标定）能捕捉到现场仪表未观测到的、但企业关注的很多重要参数，从而提高模型的表达能力，输出的结果帮助我们建立起了更复杂也更贴合实际情况的模型。
  模型计算了全系列的换热器进出口温度、有效换热面积及污垢热阻等参数，可以方便用户跟踪实际生产过程中换热器的传热性能变化趋势，还可以直观的了解到当前网络的热量回收效果，对比理论和现有的工艺差别，可以为提高热回收率的操作优化以及换热网络技术改造提供更全面的数据支撑。（通过回收跨越夹点传热量、提高易结垢换热器的清洗频率等手段来强化传热）
- 正是由于工艺数字孪生技术的全面性，我们能够在实时模拟的场景下还原出装置的数字镜像，根据实际加工工况的调整，分钟级更新计算那些用于描述装置生产过程中的物理特征的重要参数。像前面提到的塔板水力学、设备余量、原油组分利用率分析等众多功能，就涵盖了生产环节中物料平衡、能量平衡、相平衡、热量传递等物理定律与设备性能约束，实时用于监控塔盘气液相负荷、减压塔填料喷淋密度、加热炉及冷凝设备的瓶颈、流体输送的设备约束、原油适宜切割点、关键产品性质及相邻侧线间重叠度等在线分析，和刚刚描述的换热网络分析一样，都是在工艺数字孪生技术还原了详细参数之后的整体应用。从技术角度来说，基于数字孪生技术的实时模拟功能全面考虑了现场可行性约束，目标是消除现场仪表的实时测量值与模型计算值之间的误差，对生产工况进行分钟级、全方位精准模拟，在数字空间映射出装置完整的生产工况。
  background-color:: red
- 在直接经济效益潜力测算的展示中，类比系统实时优化的功能，我们选定典型工况进行离线详细模拟，为后续的通盘优化提供基础。考虑装置在7月7号到7月9号进行标定，其中8号的产品分析项目比较全面，并且标定期间内装置相对运行平稳。因此选择7月8日作为基础。8号初顶均值为168，常顶均值为165.3。
- 我们基于选取的典型工况时段对装置建立详细模型，类比系统的通盘优化功能，以企业提供的2024年1月份价格体系作为驱动力，在满足各侧线产品质量指标约束、设备能力约束、工艺参数约束等现场可行性约束的前提下，将经济效益最大化作为寻优目标，分别从节能降耗和产品分布两个方向进行优化，最终形成两个优化方案。
- 节能降耗方案的产品走向为初、常顶作为重整料，常一、常二、减顶作柴油，常三、减一、减二作加氢改制料，减三、减渣作催化裂化料。考虑当时加工方案要求产品收率固定，因此在保证常减压装置提供的二次加工装置进料量不变的前提下，以当前工况详细模拟结果为基础对装置中段回流流量、侧线抽出量、炉出口温度以及换热网络分流率进行优化调整，从而减少公用工程消耗量并提高换热网络的能量利用和热量回收效果，达到节能降耗的目的。
- 由于系统优化方案为通盘优化的结果，即使是节能降耗的方案，也会整体调整装置三塔两炉一网络。针对现场的数十个可调变量进行优化，工艺参数的优化结果如下：
  常压塔方面：常一、常二线均作柴油料，常二线温位相对常一线较高且常二线换热器数量更多，同时调整常一中流量增加39.11t/h可以下压部分常一线至常二线，中段和侧线的取热量均增加有助于热量回收。因此常一线减少3.50t/h，常二线增加3.50t/h；
  优化常压塔和减压塔的负荷分布及两炉热负荷，常压炉出口温度降低3.20℃，转移5.00t/h常三线至减压塔；减压炉出口温度降低2.47℃，减二线增加5.00t/h，保持蜡油总收率不变。
  减压塔方面：由于减压塔进料中的蜡油组分增加，增加减一中流量8t/h和减二中流量4t/h，在此基础上进一步调整脱盐油及初底油分流率，由于两炉温度都是降低的，最终换热终温降低0.60℃。
- 增效分析：优化后，换热终温降低0.60℃，常压炉出口温度降低3.2℃，常压炉负荷减少了1352.10kW。减压炉进料量为290.8t/h，增加了5.0t/h、温度降低3.1℃，减压炉出口温度降低2.5℃，减压炉负荷提高了372.85kW，加热炉总负荷降低979.25kW。汽提蒸汽用量保持不变。装置燃料气和蒸汽的能耗降低0.18千克标油/吨原油，以年加工量420万吨计算，增效潜力为117.6万元/年，吨油增效潜力为0.28元/吨原油。
- 考虑到市场需求，我们根据市场调控在一定的生产时期会有增产高价值产品的需求，为进一步核算智能常减压系统运行后装置的效益，我们形成了产品分布优化方案，综合考虑产品分布和能耗对经济效益的影响，