tags:: [[化学需氧量]], [[旋转填充床]], [[高级氧化工艺]]
date:: 2022
university:: 北京化工大学
title:: @Ma2022a
item-type:: [[thesis]]
original-title:: 超重力技术强化臭氧高级氧化工艺处理煤化工废水的研究
language:: 中文;
thesis-type:: 硕士
url:: https://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CMFD&dbname=CMFD202301&filename=1022648446.nh&v=
authors:: [[马华鹏]]
library-catalog:: CNKI
links:: [Local library](zotero://select/library/items/AWPGEZ8M), [Web library](https://www.zotero.org/users/11618477/items/AWPGEZ8M)

- [[Abstract]]
	- 在煤炭的开采以及加工过程中会产生大量的有机废水,这类废水成分复杂,化学需氧量(COD)、色度以及溶解性固体总量较高。近年来,基于臭氧的高级氧化工艺由于具有清洁无污染、有机物矿化程度高的特点,逐渐被应用于煤化工废水的处理。然而,常规的气液接触反应器由于臭氧与废水之间的传质效率不高,往往造成臭氧的吸收效率低、废水处理效果不佳。超重力技术因液相停留时间短、气液传质速率高且设备体积小,在工业有机废水处理领域具备一定的应用前景。因此,本研究将超重力技术与基于臭氧的高级氧化技术相结合,应用于两种典型实际煤化工废水的处理。在超重力设备旋转填充床(RPB)中采用不同的臭氧高级氧化工艺考察了两种废水的处理效果,并确定适宜的工艺参数。此外,建立了人工神经网络传质模型,将RPB中上述处理工艺下液相总体积传质系数_()(6的模型预测值与_()(6实验值进行对比分析,确定建模参数以应用于指导超重力设备的放大,具体研究成果如下:(1)在RPB中分别考察了单独O_3工艺和O_3/Fenton工艺不同的工艺参数对煤气化废水COD去除率和_()(6的影响规律。O_3/Fenton@RPB处理工艺下当RPB转速800 rpm、H_2O_2浓度2.5mmol·L~(-1)、气相O_3浓度20 mg·L~(-1)、p H=4.0、气液比6:1、Fe~(2+)浓度为0.5 mmol·L~(-1)时,COD去除率可达约35%,废水处理后B/C值为0.45,均高于O_3@RPB处理工艺(COD去除率约为15%、B/C为0.22)。对废水进行气相色谱-质谱联用(GC-MS)分析发现,经过O_3/Fenton@RPB工艺处理后废水中酚类有机物含量明显降低,对微生物的毒害明显降低,因此废水可生化性能明显提高。通过序批式活性污泥工艺(SBR)进一步对O_3/Fenton@RPB工艺出水进行了深度降解COD的研究,发现O_3/Fenton@RPB-SBR组合工艺能有效降低废水COD和色度,在原水COD为140-160 mg·L~(-1)的条件下,SBR出水COD浓度降至20-60 mg·L~(-1),色度从256倍降至64倍,达到废水回用或排放标准。(2)在RPB中分别考察了单独O_3工艺和O_3/H_2O_2工艺不同的工艺参数对高矿化度矿井水COD去除率和_()(6的影响规律。O_3/H_2O_2@RPB处理工艺下当RPB转速1200 rpm、气相O_3浓度为60mg·L~(-1)、气液比为6:1、H_2O_2浓度为5.58 mmol·L~(-1)时,COD的去除率可达约35%,高于O_3@RPB处理工艺(COD去除率约为20%)。废水经上述两个工艺处理后色度从128倍降至32倍,脱色率均达75%,有利于提高后续蒸发结晶盐的洁白度和纯度。(3)建立了人工神经网络传质模型,将O_3/Fenton@RPB处理工艺和O_3/H_2O_2@RPB处理工艺中液相总体积传质系数_()(6的模型预测值与_()(6实验计算值进行对比和分析,结果表明,模型预测值与实验值相对偏差分别低于±20%和±10%,说明人工神经网络传质模型具备良好的预测性能。
- [[Attachments]]
	- [超重力技术强化臭氧高级氧化工艺处理煤化工废水的研究_马华鹏.pdf](zotero://select/library/items/ZZYHR5UX) {{zotero-imported-file ZZYHR5UX, "超重力技术强化臭氧高级氧化工艺处理煤化工废水的研究_马华鹏.pdf"}}